# 人工知能とは
## 人工知能とは
人工知能の定義は学者によって異なり明確に決まったものではない。
なぜなら知能や知性という言葉に曖昧性があり、知能があると判断する基準が人によって異なるため。

一般的には人工知能とそうでないものは以下のように分類される
+ シンプルな制御：予め振る舞いが決まっている。今日はアイスをどれぐらい作る。明日はどれぐらい作る。
+ 古典的な人工知能：予めインプットされた学習結果を利用することで、臨機応変に複雑な振る舞いをする。「ぶつかったら。。。」「ごみがあったら」今日は気温が○度なのでアイスをこれぐらい作る。
+ 機械学習を用いた人工知能：入出力をもとに法則を学習し、その学習結果を元に臨機応変に複雑な振る舞いをする。
これぐらいの気温のときはアイスがこれぐらい売れた。ということは、今日の気温だとこれぐらいのアイスが売れるんじゃないか!?アイスと気温の関係があるということは人間が予め決めておく必要がある。
+ 深層学習を用いた人工知能：多くのデータをもとにデータ間の関連性を見つけ出し、自ら関連性に重み付けをする。色んな関連性が見つかったけれども、問題を解決するためにはどの関連性が大事なんだったっけ。アイスの売上とその日の天気、気温、日付、一緒に買ったもの、インスタの投稿、色んなモノをインプットされた。その結果コンピュータは天気と気温、日付と気温、気温とアイスの売上に相関があることがわかった。でも今知りたいアイスが売れる日はどんな日かなので、気温とアイスの売上の相関が関心事だと言える！

アイスを作る量を予測できても、原理がわかってしまうとただのプログラムだと思うようになる。これをAI効果という。現実を受け止め給え。これはAIなんや。

ちなみにAIはあくまで知能なので、ロボットのように実体を保つ必要はないのだ。いわば私達が作っているのと同じソフトウェアだね。

## 人工知能の歴史
そもそも人工知能ってたくさん計算をする。私達もたくさん悩みごとがあるけど同じことをAIが悩んで計算して解決しないといけない。
とってもたくさんの計算が必要なの。それを人間と同じスピードでやるのはとっても大変。

人工知能の可能性を示したのは、ハードウェアの発達が一つの要因なの。エニアックというコンピュータが発明され、コンピュータが人間を超える世界が来るのではという未来を予感させたわ。
なんとこれが70年前。戦時中ですね。

そんな中実際にソフトウェアのデモで人工知能の可能性を示したのはダートマス会議でお披露目されたロジックセオリストというプログラム。
数学の証明ができるなど、第一次AIブームの火付け役とも言えるわ。

AIブームには第三次まであるわよ。戦争は第二次まででよかった。。。
+ 第一次：数学の証明や迷路などのパズルを解けるようになった。でも人間生活のように様々なファクターが組み合わさった問題を解くことはとてもじゃないけどできなかったの。
+ 第二次：膨大な知識データをインプットすることで特定の問題を解決できのではという話に。エキスパートシステムの名の通り、士業などには向いているかも。例えば病院とか。病気毎の症状をめっちゃインプットすれば、患者の状態から病気を推測できるよね。でもデータの管理が大変なの。
+ 第三次：データの管理なんてしなくていいじゃない。それも機械がやる。勝手に学んで勝手にアウトプットする。マシーンラーニングじゃあ！シンギュラリティ待ったなし。

### 人工知能の動向
## 探索・推論の方法
+ 探索木：始点からあらゆる場合をはじき出し、終点までたどり着けるか否かを総当たりで確かめる方法。どの順番で確かめるか、割り切って確かめる範囲を狭めるにもどうやって狭めるかで毒蝶が現れるんや。

とりあえず、全部の場合について深さ1ずつ探索すると安定した速度で正解を見つけられる。
一方で、一つの場合ごとに最大の深さまで確かめきってしまう方法だと速度が安定しない。1つ目の場合が正解だったら早いけど、最後まで見つけられないととっても長くなるの。

少しむずかしい問題でも場合分けしてしまえば探索木が応用できる。
前提条件（場合）とそのときの処理と結果。プランニングって言うらしいよ。
