# リアクティブマイクロサービス

## ソフトウェアスペクトラム

マイクロサービスとモノリスはスペクトラムの両端で、アプリケーションはその間にある
違いを理解してどのようにバランスをとるのかが大事    

## モノリス

### 特徴

モノリスの各インスタンス内では全てが単一ユニット
単一の共有データベースをもっている
同期メソッドにより通信をする
アプリケーションが全て同じデータに依存しているので、ライブラリ・コンポーネント間に深い結合が生まれる
リリース単位が大きいのでリリースのリスクが高く、サイクルが長くなることが多い
スケーリングするときはモノリスのコピーをデプロイする
モノリス間の一貫性はデータベースにより担保される

### メリット

モジュールをまたいだリファクタリングをすることが簡単
アプリケーションの一貫性を維持するのにデータベースにさえ気をつければ簡単
デプロイプロセスが単純
監視すべきものがモノリスだけですむ
コピーすればスケールできる

### デメリット

モノリスの大きさによっては大きなシステムリソースを必要とし、ランニングコストがかかる
データベースのスペック以上にスケールすることができない
モノリス全体を同時にスケールすることしかできないのでリソースを無駄にする可能性がある
モノリス全体がその他全体やデータベースに依存しているので、変更コストがとても大きい   
ビルド時間が長い
1つのコンポーネントに重大な障害が発生するとモノリス全体がダウンしてしまう
1つのモノリスがダウンした時に他のモノリスに負荷がかかり障害が波及する可能性がある

## サービス指向アーキテクチャ

### 特徴

それぞれのドメイン境界、それぞれのライブラリがサービスを表しています
それぞれのサービスが独立したデータベースを持っている
他のサービスの情報が欲しいときはAPIを経由して取得する

### メリット

それぞれのサービスが異なるタイプのデータベースを持つことができる
他のサービスがデータベースに依存しないのでテーブルの構造を変更することが容易である

### 注意点

デプロイ方法について言及するものでは無いので、デプロイの方法によってはモノリスになったりマイクロサービスと同等になったりする


## マイクロサービス

### 特徴

マイクロサービスはサービス指向アーキテクチャで構築した各サービスを独立してデプロイする
サービスごとに独自のデータストアがある
サービス間はAPIを通じて通信する
各サービスを独立してデプロイする
通信を非同期に行うことでさらにコンポーネント間の結合をゆるやかにすることができる
迅速なデプロイをすることができる
DevOpsアプローチを中心にチームが構成される
コードの開発から本番環境でのメンテナンスまで一つのチームでアプリケーションを扱う
マイクロサービスはそれぞれ独立してスケーリングする

### メリット

他のサービスに影響を与えずに安全にデプロイをすることができる
ここのサービスは必要に応じてデプロイして拡張することができる
深刻な障害が一つのサービスに限定され、他のサービスに影響が波及しづらくなる
APIを維持している限り、内部の構造を自由に変更することが可能
特定のデータベースに制限されることがない
マイクロサービスチームがそれぞれのタスクに従事し、変更をそれぞれ行うので
適切に行われれば無駄なコミュニケーションが発生しづらく生産性が高まる

### デメリット

デプロイの規模は小さいが多数の手順があり複雑
異なる言語やデータベースを使っているかもしれないので複数の監視アプローチが必要になるかもしれない
サービス間でのリファクタリングをすることはできず、APIに変更を加える場合は古いAPIをサポートし続ける必要がある

モノリスを中心とした組織にいきなりマイクロサービスを導入するのは難しいので
小さく始める必要がある

## マイクロサービスと責務

マイクロサービスは単一の責任を持つ
変更する理由は一つでなければならない
APIが維持し続けられる限り、あるサービスが他のサービスの変更を知る必要はない
境界づけられたコンテキストごとにマイクロサービスの構築を検討し始めると良い

## 分離の原則

分離を行う利点は結合を緩やかにし、スケーラビリティを向上させることです。

リアクティブなマイクロサービスは「状態」「空間」「時間」「故障」の観点から分離しようとしています。

状態の隔離
サービスの状態へのアクセスは全てAPIを通らなければならない
外部に影響を与えることなくマイクロサービスを変更することができる

空間の隔離
他のマイクロサービスがどこにデプロイされているかを気にしない
どこにデプロイされていても動作する単一の通信方法を使う
通信先のサービスが複数のデータセンターにデプロイされていても通信が可能ということ


時間の隔離

マイクロサービス同士の通信は非同期ブロッキングであるべき
レスポンスを待つ間にスレッドをブロックするのではなく他のことにリソースを使う
マイクロサービス間では強い整合性ではなく結果整合性を重視することでスケーラビリティが向上する

失敗の隔離

あるマイクロサービスで障害が発生したとしても、他のサービスは独立して動作する
カスケード障害

## 分離の技術

### バルクヘッディング

バルクヘッディングという技術によって障害を分離する。
私たちがやろうとしていることは、アプリケーション内に障害ゾーンを作成して、障害が発生したときにそのゾーン内で隔離され、他のサービスに伝搬しないようにすることです。

### サーキットブレーカー

過負荷がかかったサービスへのアクセスに失敗した時に、リトライすると状況をさらに悪化させる。
過負荷がかかっているかどうかを知る術がない。

サーキットブレーカーが閉じている時は通常通りに動作する
障害が発生した時はサーキットブレーカーを開いて、すぐにリクエストが失敗するように仕向ける。サーキットブレーカーが開いていることを伝える。  
サーキットブレーカーはタイムアウトがあり、一定時間後にサーキットブレーカーはハーフオープン状態になる
ハーフオープン状態でリクエストが成功すればサーキットブレーカーは再び閉じるが、失敗すると再び開く。

## メッセージ駆動アーキテクチャ

非同期ノンブロッキングメッセージングは、システムを時間と障害から切り離すことを可能にします。これはシステムを分離する方法です。これはサービスがお互いのレスポンスに依存しないことを意味します。

### 時間から切り離す


非同期でノンブロッキングのメッセージングが必要なのは、その方が効率的だからです。
非同期でノンブロッキングであれば、メモリリソース、CPUリソースを解放でき、スレッドを占有することもない
レスポンスが、他のタスクに使うことができます。データベースのロックのようなものを占有することもありません。何かが完了するのを待っている間、データベースにロックされたままになることはありません。これにより、私たちは他の多くのことをするために解放されます。

### 障害から切り離す

また、サービスへのリクエストが失敗しても、失敗が伝搬しないということも意味します。
非同期にすることで、リクエストを送信して、いつかレスポンスが返ってくることを期待します。。もし失敗した場合は、非同期にしたからこそ、失敗したときの対処法があることを期待してください。その時点で再度リクエストを行うなどの方法があるかもしれません。しかし

重要なのは、クライアントは応答を待っていないので、最初に何かをリクエストした人に失敗が返ってくることはないということです。クライアントは応答を待っていないからです。その間に他のリクエストが来ても、あなたは先に進んでそれを実行することができます。メモリが十分でないことを心配する必要はありません。このレスポンスを待っている間に開いたままにしておいたデータベースのロックを心配する必要はありません。非同期やノンブロッキングの方法で構築すれば、このようなことはすべてなくなります。

## 自律性

私たちは、自律性と呼ばれるものを実現するために、分離の原理を用いてシステムを構築しています。オートノミーとは、基本的には、私たちが構築するサービスのそれぞれが互いに独立して動作するという考え方です。なぜそれが有益なのでしょうか？なぜ、このようなサービスの自律性を求めるのでしょうか？

マイクロサービスはAPIを通じて自分自身の動作を保証する
他のサービスの動作は保証しない

私たちは、サービスがコンフリクトを解決したり、障害を修復したりするのに十分な情報を持っていることを確認する必要があります。これは、他のサービスが常に稼働している必要がないことを意味します。これを実現する方法はいくつかあります。

アプリケーションを分離する必要があるということです。
最終的な目標は、各サービスが他のサービスから完全に独立して動作できるようにすることです。ある時点で他のサービスが戻ってくる必要が出てくるかもしれませんが、少なくとも短期間の間は完全に自立した形で運用できるようになれば、非常に有益です。

メリット
自律性があることで、より強力なスケーラビリティと可用性が得られます。完全自律型サービスとは、文字通り外部からの依存関係がなく、無制限に拡張できるサービスのことです。 コピーを作り続けることができます。彼らには依存性がないので、永遠にスケーリングすることを妨げるものは何もありません。

また、独立して動作するということは、どのような障害にも耐えられるということを意味します。

もし同期メッセージを導入した瞬間に自律性を排除してしまった場合、その反応に依存してしまうことになります。
非同期メッセージングだけを使って通信することで自律性を高めることができる。
我々はサービスが分離して機能するために十分な内部状態を維持する必要があります。
これは例えばデータのコピーを作ることを意味します。
これらのコピーは、すぐに一貫性があるか厳密に一貫性があるかではなく、最終的には一貫性があるものになるでしょう。これが重要なのは、データの追加コピーを作成することで、外部の依存関係に失敗した場合に、少し古い情報に頼ることができるようになるからです。

## マイクロサービスのゲートウェイ

マイクロサービスは、特に分離という形で多くの利点を提供してくれます
マイクロサービスは私たちのアプリケーションに複雑さをもたらしました。
マイクロサービスのデメリットの1つは、特にクライアントアプリケーションに複雑さを生み出す可能性があるということです。

モノリスを考えてみましょう。モノリスを使って構築していた頃は、クライアントからモノリスに1つのリクエストをしていました。そのモノリスは、おそらくいくつかの異なる場所やテーブルからの情報を必要としていました。その情報にアクセスするために、通常はこれらのテーブルに結合を行い、それをクライアントに提示します。これは比較的簡単な処理です。クライアントは1つのリクエストを行い、1つの失敗を処理するだけです。
しかし、マイクロサービスに移行すると、情報は1つのマイクロサービスに含まれているのではなく、複数のマイクロサービスに含まれている可能性があるため、より複雑になります。データベースを結合するだけでは分離の原則に違反してしまうからです。これは分離の原則に違反するからです。そこで今必要なのは、クライアントが各マイクロサービスを個別に呼び出す必要があるということです。そして、その情報を集約して表示する必要があります。つまり、クライアントはそれぞれのマイクロサービスについて知る必要があります。それらが存在することを知る必要があります。また、それぞれのマイクロサービスから発生する可能性のある障害に対処する必要がありますが、これもまた、私たちが対処したくない追加の複雑さです。つまり、モノリスで処理されていた複雑さがクライアントに移ってしまったということです。なぜそれが問題なのでしょうか。クライアントは通常、アップデートが難しいからです。iPhoneアプリやAndroidアプリのようなものであれば、ユーザーがそのアプリをアップデートするかどうかは保証できません。また、ユーザーがそのアプリをアップデートするためには、Appleを経由しなければならないか、アップデートを提供するためにGoogleなどを経由しなければならないということになります。それはもはや私たちのコントロール下にはありません。つまり、マイクロサービスを非推奨にしたり、移動したり、追加のマイクロサービスを追加したりしたい場合、すべてのクライアントが最新の状態になっていることを確認するまではできないという状況に陥っているということです。それにはどれくらいの時間がかかるかわかりません。これは問題であり、解決したいと考えている問題です。問題は、多くのマイクロサービスにアクセスする可能性のある複雑なAPIをどうやって管理するかということです。それには、ゲートウェイサービスやAPIゲートウェイサービスと呼ばれるものを使用します。API ゲートウェイサービスとは、基本的にはマイクロサービス、つまり他のマイクロサービスのことで、個々のマイクロサービスとクライアントの間に配置します。クライアントがゲートウェイサービスにリクエストを出すと、ゲートウェイサービスはそのリクエストを満たすために必要な個々のサービスをすべて知っています。クライアントアプリケーションのゲートウェイサービスだけですべてのリクエストを処理するようなこともできます。また、我々が行おうとしている個々の目的に合わせて、もう少しドメインに特化したものにすることもできます。例えば、ドライバーの配送アプリケーションのために、配送ゲートウェイサービスを用意することもできます。このように、ドメインに特化したものにすることができます。必要に応じて、より一般的なものにすることもできます。しかし基本的には、クライアントはゲートウェイサービスにリクエストを行います。ゲートウェイサービスはすべての個別のリクエストを行い、その結果を集計してクライアントに返します。そして、個々のサービスの一つに障害が発生した場合、ゲートウェイサービスはその障害を処理する方法を見つける責任があります。これは障害をクライアントに返すサービスを意味しますが、ゲートウェイサービスが障害から回復するための何らかのロジックを持っていることを意味する場合もあります。例えば、データの一部をキャッシュしておいて、データが利用できなくなった場合には古いキャッシュに戻すことができます。これはGatewayサービスで使用できるオプションです。つまり、基本的にここでやっていることは、クライアントと個々のマイクロサービスの間に、さらに隔離の層を作ることです。すでに確立されているように、一般的にはより隔離された状態になることは良いことだと思います。リアクティブであることの主な目的の一つは、物事をより隔離することです。これはそのための方法を提供してくれます。




